---
layout: post
title:  '[Backend Thoery] Datetime, Timestamp, Timezone'
description: 
date:   2023-12-20 15:01:35 +0300
image:  '/images/backend_theory_logo.png'
logo_image: '/images/backend_theory_logo.png'
category: backend
tag: backend_theory
---

---
**Table of Contents**
{: #toc }
*  TOC
{:toc}

---

# DateTime

- 날짜/시간 정보를 표현하는 일반적인 표기법이다
- `1000-01-01 00:00:00.000000` ~ `9999-12-31 23:59:59.999999` 까지 표기할 수 있다
- 문자열이며 `8bytes` 크기를 차지한다



# Unix TimeStamp

- UTC 기준으로 1970년 1월 1일 자정부터 시간이 얼마나 흘렀는지를 밀리세컨(ms) 단위의 정수로 표현한 값이다
- (UTC 기준이란 말은 사실상 영국의 현지 시간을 기준으로 했다는 말)
- `1970-01-01 00:00:00.000000` ~ `2038-01-19 03:14:07.000000` 까지 표기할 수 있다
- 숫자형이며 `4bytes` 크기를 차지한다



# Time Zone

- 시간대(타임존)는 영국의 그리니치 천문대(본초 자오선, 경도 0도)를 기준으로 한 지역에 따른 시간의 차이입니다
- 협정세계시는 그리니치 표준시(GMT)와 협정 세계시(UTC)로, 교환되서 사용돼 헷갈리는 경우가 있습니다. 실제로 GMT와 UTC는 동일한 시간입니다. 그러나 GMT는 시간대이고 UTC는 시간 표준을 뜻합니다
- GMT는 일부 유럽 및 아프리카 국가에서 공식적으로 사용되는 시간대 입니다. 
- UTC는 어떤 지역의 시간대가 아닙니다. 전 세계 시간대의 기본이 되는 시간 표준입니다. 그래서 공식적으로 UTC를 현지 시간으로 사용하는 국가 나 지역은 없습니다.
타임존은 동일한 로컬 시간을 따르는 지역을 의미하며, 해당 국가에 의해 법적으로 지정됩니다. 
- 시간대는 지구의 자전에 따른, 지역 사이에 생기는 낮과 밤의 차이를 인위적으로 조정하기 위해 고안된 시간의 구분선을 말하는데요.  이는 영국의 그리니치 천문대를 기준으로 지역에 따른 시간의 차이를 계산하여 적용합니다.
- UTC, Asia/Seoul 등의 표기법을 많이 보셨을 텐데, 이 표기법이 바로 해당 시간이 어느 로컬 기준으로 작성했는지를 명시하기 위함입니다.

## GMT

- 영국 런던의 그리니치 천문대에서 측정한 평균태양시를 의미한다

## UTC

- 협정 세계시: **U**niversal **T**ime **C**oordinated
- 1972년 1월 1일부터 시행된 국제 표준시이며, 1970년 1월 1일 자정을 0 밀리초로 설정하여 기준을 삼아 그 후로 시간의 흐름을 밀리초로 계산한다
- 영국을 기준(UTC+0:00)으로 각 지역의 시차를 규정한 것이다. 
- 한국은 영국보다 9시간 빠르므로 UTC+9:00이라고 표시한다. 미국 뉴욕은 영국보다 5시간 느리므로 UTC-5:00라고 표시한다
- GMT의 기준은 태양이다. 지구의 공전궤도가 타원이고, 지구의 자전축이 기울어져 있기 때문에 하루의 길이는 일정하지가 않다. 그래서 UTC는 태양 대신에 원자시계를 기준으로 한다. 전 세계에 400여개의 원자시계가 서로 데이터를 비교하면서 GMT 오차를 보정해나간다. 이 시간 체계를 '국제원자시'(International Atomic Time · IAT 또는 TAI)라고 한다


## Local Time Zone

# 참고

- [UTC, GMT 차이, jjhwqqq](https://jjhwqqq.tistory.com/292)
- [TimeZone, 어렵지 않게 이해하기, ENFJ.dev:티스토리](https://gngsn.tistory.com/167)
- [typeORM 시간대 설정에 관한 고찰 - typeORM의 dateStrings와 timezone 옵션에 따른 시간대 혼란, inchan.dev](https://inchan.dev/posts/202403010802/)